[ผู้ประกาศข่าว] ภารกิจช่วยเหลือ
สมาชิกทีมฟุตบอลเยาวชนในประเทศไทย
ต้องทำงานแข่งกับเวลา
เด็กๆ อายุระหว่าง 11-16 ปี
คาดว่าอาจเสียชีวิตแล้ว
หลังจากหายตัวไปพร้อมกับ
โค้ชทีมฟุตบอลวัย 24 ปีของพวกเขา
[ผู้สัมภาษณ์] สำหรับการสัมภาษณ์วันนี้เนอะ
เราไม่กดดันอะไรทั้งสิ้น
[นักข่าว] ชะตากรรมของทีมฟุตบอลเยาวชน
และโค้ชของพวกเขาในประเทศไทย
ได้ทำให้ผู้คนจากทั่วโลกสนใจ
[ผู้สัมภาษณ์] ถ้ามีคำถามอะไรที่ไม่อยากตอบ
อะไรก็แล้วแต่เนี่ย
ก็ไม่ต้องตอบ
ไม่มีคำตอบไหนถูกหรือผิด
[นักข่าว] นี่เป็นความพยายามช่วยเหลือ
ในระดับนานาชาติ
ครั้งใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยมีมา
มีความช่วยเหลือเข้ามาจากทั่วทุกมุมโลก
[ผู้สัมภาษณ์] สำคัญที่สุดสำหรับพวกพี่ๆ ก็คือ
ความสบายใจของมาร์ค
- เราหยุดเมื่อไหร่ก็ได้
- ครับ
โอเคค่ะ
[ผู้ประกาศ] มันคือเหตุการณ์
ที่คนทั้งโลกจับตามอง
เด็กๆ ติดอยู่ในถ้ำที่ประเทศไทย
เป็นเวลา 17 วัน
[เอก] ผมคิดว่าโลกภายนอกอาจจะไม่รู้
ไม่รู้อะไรเลยก็ว่าได้
ว่าจริงๆ แล้วมันเป็นยังไงภายในถ้ำ
บางทีความจริงอาจจะไม่เหมือนที่เขาคิดไว้
ตั้นชิดหน่อยตั้น ระวังนะ
ก็วันนั้นก็
เรานัดกันซ้อมบอลใช่ไหมครับ
[เด็กผู้ชาย] เฮ้ย
- ช่วยด้วย หมา
- มันกัดเฮ้ย ไปเลย
- เป็นชุดเลยเมื่อกี้ ไอ้เวร
- อะไรอ่ะรถกู
[เอก] เอ้าไป คนต่อไป ไปเลย
ผมนายเอกพล จันทะวงษ์ครับ
ชื่อเล่นชื่อเอกครับ
[เอก] จังหวะจั๊มพ์จังหวะเดียวนะครับ
การเป็นโค้ชก็
หนึ่ง ก็ต้องเป็นผู้นำ
สอง วินัย
อันนี้ต้องมีแน่นอน
ตามองเพื่อนด้วย
คือใจมันต้องรัก
รักที่จะเป็นจริงๆ
ดูเพื่อนด้วยทิศทางน่ะ
สองพาสนะครับ สองพาสนะครับ
ไม่เกินสามจังหวะนะครับ
[เสียงเป่านกหวีด]
หน้าเดิน
พี่ดอมเข้า พี่ดอมเข้า เต่า
ไปได้ใช่ไหม
[เอก] เกือบปกติแล้วเด็กที่มันเรียนอยู่แถวนี้
ร้อยทั้งร้อยมันไม่เด็กแว้น
ก็กินเหล้าสูบบุหรี่
นี่ครับสาเหตุที่พวกเขาต้องมาสร้างทีมฟุตบอล
ก็เพื่อพยายามดึงให้เด็กห่างไกลจากยาเสพติด
ตามมา ตามมา
ทางครอบครัวพื้นฐานนะครับก็คือจะเป็นแบบ
ทางบ้านค่อนข้างที่ว่ายากจน
เข้าสิ เข้าสิ
[ไตตั้น] อยากเป็นนักฟุตบอลอาชีพ
แล้วก็นักฟุตบอลทีมชาติ
[เอก] ระวังเพื่อนด้วย
[เด็กผู้ชาย] เฮ้ยหลังๆ หาตัวประกบสิ
ชอบแมนยู
แมนเชสเตอร์ยูไนเต็ดครับ
แมนยูครับ
[เอก] เอา จบได้จบเลยเต่า
[ไตตั้น] โค้ชเอกก็จะให้เราซ้อม
ซ้อมแบบขยันทุกคน
จะซ้อมหนักครับ
[เอก] ทีนี้ไม่ได้ ขึ้นก่อน
เราพยายามผลักดันเด็ก
ผลักดันเด็กเพื่อที่ให้ไปอยู่อะคาเดมี่สูงๆ
เพื่อที่เขาจะได้มีทุนเรียนฟรี
[เอก] ให้ไอ้เต่าคนเดียวเลยน้อง
เอ้ามาๆ ได้เวลาพักแล้ว
ส่วนตัวผมนะครับ ตอนนั้นคืออายุ 24
เวลาอยู่นอกสนามปุ๊บเนี่ย
คือผมก็เป็นแค่พี่
มา
เหมือนเป็นพี่น้อง
ถึงจะไม่ใช่สายเลือดเดียวกัน
แต่เราอยู่ด้วยกัน
แบบเหมือนเป็นครอบครัวเดียวกัน
[เอก] ทีมท็อปสายเหนือเจอกับทีมท็อปสายใต้
สกอร์นำไปอยู่สองประตูต่อศูนย์ครับ
วางแผนว่าถ้าเราซ้อมบอลเสร็จ
เสร็จปุ๊บเราก็ไปเข้าถ้ำ
เด็กในเมืองถ้าวันว่างก็เข้าไปเที่ยวห้างกัน
แต่ว่าสำหรับเด็กชนบทเนี่ย
เขาก็จะมีแต่ภูเขามีแต่ป่าแต่ดอย
แค่นั้นครับที่เขาไปเที่ยว
ที่ผจญภัยที่ตื่นเต้นที่สุดก็น่าจะเป็นถ้ำหลวง
ผมไปหลายครั้งมาก
เล่นบอลเสร็จปุ๊บก็กินกัน ผมก็จะกินแค่นิดเดียว
จำได้ว่าครั้งนั้นผมสั่ง
หมูปิ้งประมาณสิบไม้และข้าวหนึ่งกิโล
[เสียงพูดคุยจอแจ]
[มาร์ค] ก็กินไม่ไหวก็เลยเอาไปทิ้งครับ
[เด็กผู้ชาย] เคี้ยวข้าวเหนียว เอาไปๆ เอาไป
[เอก] เตรียมตัวเร็ว
- ไปๆ
- เอ้า ไปๆ
[ไตตั้น] กินอะไรเสร็จก็...
[เด็กผู้ชาย] ไปเร็ว
ปั่นไปถ้ำหลวง
[เอก] เร็วๆ ไป
[เอก] ตามมา
[เอก] อากาศวันนั้นคือไม่มีฝน
อากาศคือแดดออกและก็ร้อน
[เด็กผู้ชาย] ไปๆ
บางคนก็ตื่นเต้น
ที่ว่าจะเข้าถ้ำครั้งแรก
พวกเราก็สปีดกันแบบเต็มที่นะครับ
แข่งกันแบบสุดจิตสุดใจนะครับ
แล้วก็ผมก็ขาประจำครับ
โดนทิ้งอีก
คนอายุเด็กน้อยสุดก็จะเป็นน้องไตตั้น
คือทุกคนเห็น เค้าก็อยากแกล้ง
ไม่มีวันไหนที่ไม่โดนแกล้ง
โอ้โห โดนทุกวัน
จุดแข็งของน้องไตตั้นเหรอครับ
ผมว่า ไม่น่าจะมีนะ
ผมกับไตตั้นก็คือจะสนิทกันแหละ
ก็คือเหมือนเป็นพี่น้องกันเลย
ตอนระหว่างทางเราก็เจอ
สวนส้มระหว่างทางสองข้างทาง
ไป ไหว้เจ้าแม่
[เด็กผู้ชาย] - เร็วๆ ไปดู
- ไปๆ
[เอก] ไป
พอทุกคนเห็นป้ายปุ๊บ ทุกคนบอกว่า
เค้าห้ามเข้า
ในป้ายน่าจะบอกว่า
เดือนกรกฎาถึงเดือนพฤศจิกายน
จะมีน้ำป่าไหลหลาก
ที่เข้าไปในถ้ำนั้นเป็นที่ 23 เดือนมิถุนาครับ
แล้วก็ไม่ใช่หน้าฝนด้วยนะ
ยกมือไหว้แล้วก็ขอ
ขอเจ้าแม่นางนอน
เจ้าแม่นางนอนก็คือเป็นเจ้าของสถานที่
ถ้าเกิดเราไปลบหลู่แล้วไม่ขอเนี่ย
บางทีอาจจะเกิดเรื่องไม่ดีเกิดขึ้น
[มิ๊กซ์] เจ้าแม่นางนอนก็มีประวัติ
เคยเป็นองค์หญิง
ก็มีคนเลี้ยงม้าหลงรักกับเจ้าหญิงอะไรงี้
แล้วก็พากันหนีออกมา
แล้วก็โดนทหารเค้าไล่มา
คนเลี้ยงม้าก็ไปหาอะไรให้เจ้าแม่กิน...
และก็โดนทหารฆ่า
เจ้าแม่ก็รอ ก็ไม่มาก็เลยเอา
ที่ใส่ผมปักตัวเองตาย
ก็เลยเป็นภูเขาเหมือนเจ้าแม่นอนอยู่
[เอก] ไปถึงปากถ้ำปุ๊บนะครับเด็กก็ตื่นเต้น
โอ้โห แบบเฮ้ย มันใหญ่ขนาดนี้เลยเหรอ
[เอก] ไป ทุกคน ไหว้ขาเข้าถ้ำกัน
ส่วนมากก็จะทิ้งกระเป๋าและรองเท้า
ทิ้งให้หมด
[เอก] ไป
[ตี๋] ไม่มีขนมไม่มีข้าว
เราก็พกไฟฉายคนละอัน
แล้วก็เดินเข้าไปเลยครับ
[เอก] คือผมเนี่ยจะให้น้องตี๋เป็นคนนำ
และก็ผมปิดท้าย
ตี๋มันจะเป็นผู้ช่วยคนสำคัญของผมเลยก็ว่าได้
แต่ถ้าผมไปด้วยกับเจ้าตี๋ ผมจะอุ่นใจ
เพราะว่าอย่างน้อย
ถ้ามีเจ้าตี๋อยู่ด้วย โอเค
มันก็ช่วยกันดูแลเด็กๆ ที่เหลือได้
เคยเข้ามาก่อนครับ
ก็เลยแบบมั่นใจ
ต้องพาน้องๆ เค้าเข้าไปอย่างนี้ครับ
เราจะเข้าไปแค่แบบประมาณชั่วโมงหนึ่ง
เพราะว่าผมมีเรียนพิเศษ
[เสียงคุยจอแจ]
[เสียงหัวเราะ]
มันจะมีหยอกล้อกัน
[มิ๊กซ์] ก็แซว... ส่วนมากจะแซวตี๋ครับ
เพราะตอนนั้นตี๋มีแฟน
ไปถ่ายรูปจับมือกันอะไรอย่างนี้
[เอก] ก็คือจะมีการหยอกล้อกันไปตลอดทาง
เราเห็นปุ๊บเราก็ เออ ดีใจแฮะ
[เสียงพูดคุยจอแจ]
[เอก] พอถึงสามแยกปุ๊บเนี่ย
ที่ไปขวาไม่ได้เพราะว่ามันไปได้อีกแค่ไม่กี่เมตร
ถ้าจะไปต่อต้องไปด้านซ้าย
[มิ๊กซ์] ผมว่าตอนที่ผมกลัวนี้
น่าจะเป็นตอนถึงสามแยก
มันเป็นสายน้ำแล้ว
กลัวว่ามันจะมาท่วมแล้วออกมาไม่ได้
[เอก] ไม่ว่าจะเป็นช่วงฤดูไหนก็แล้วแต่
มันจะมีน้ำอยู่ตลอดเวลาเลย
น้ำตรงนั้นจะไม่เคยแห้ง
ผมบอกว่า น้ำมันไหลมาเยอะแล้ว
ก็กลับไหม พอแล้ว
[ไตตั้น] จะกลับก็กลับไปคนเดียวสิ ป๊อดเหรอ
ป๊อดเหรอ อะไรอย่างนี้ครับ
[เสียงคุยจอแจ]
เลยให้ทุกคนตัดสินใจกันเอง
ถ้าไม่ไปกัน กลุ่มเขาก็จะได้กลับ
[เด็กผู้ชาย] ข้างในสวยมาก แต่ต้องเดินเข้าไป
[เอก] เหมือนโหวตน่ะครับ
ก็เป็นเสียงส่วนใหญ่มากกว่า
ว่าใครจะไปหรือไม่ไป
- ไปอีกพี่
- ไปเลย ไป
[มิ๊กซ์] แล้วเขาบอกว่า ไปกัน เข้าๆ ไปต่อ
แต่ว่าในใจก็อยากออก
อยากกลับอยู่ดีครับ
เอากระเป๋าไปวาง ถอดรองเท้า
กลัวมันจะเปียก
[ตี๋] เราจะมีไฟฉาย
แค่นี้แหละครับ แล้วก็เข้าไปกันต่อ
[เสียงคุยสะท้อนในถ้ำ]
[เพชร] มาทำอยู่ที่ถ้ำหลวงขุนน้ำนางนอนนี่
ก็ประมาณสองปีแล้วครับ
ก็ตอนเย็นนี่ผมต้อง
ต้องสำรวจดูว่ามีใครมาตกค้างหรือเปล่า
ส่วนมากจะเป็นกรกฎานะครับ ฝนถึงจะมา
อ้าว มิถุนา
มันไม่ใช่นี่ มิถุนามันฝนมาได้ยังไงครับ
[เพชร] จากปากทางถ้ำหลวง
ความยาวของถ้ำหลวงนะครับ
10 กิโลกับอีก 316 เมตรครับ
เวลาน้ำฝนมาปุ๊บเนี่ย
น้ำมันก็จะไหลลงจากดอยลงมาครับ
น้ำนี่จะมาจากทุกทิศทุกทางจากข้างบนครับ
คือว่ามันเป็นปล่องอยู่แล้วครับ
พอนับอยู่มีอยู่สิบเอ็ดคันครับ
คือแวบแรกนี่ ผมคิดว่าจะเป็นผู้ใหญ่ครับ
ถ้าคุณเข้าไปโดยที่เจ้าหน้าที่ไม่รู้เรื่องเนี่ย
คุณก็อยู่นั่นทั้งคืน ก็ไม่มีใครรู้
[ตี๋] แต่พอสักแป๊บหนึ่งเขาก็เข้าไปเรื่อยๆ
พอมันสวยมันก็พากันไปเรื่อยๆ อย่างนี้ครับ
[เอก] มันจะมีออร่าของมัน
และมันทำให้เราดึงดูดมาก
อยากพาน้องๆ เนี่ยไปดูอะไรที่มันสวยงาม
เราแค่คิดว่าพาน้องๆ ได้ไปเรียนรู้อะไรใหม่ๆ
[เติ้ล] แต่มันสวย มันสวยมากครับ
เป็นเหมือนคล้ายๆ กากเพชรครับ
[เติ้ล] มันสวย มันเป็นโถงกว้างครับ
[เอก] ส่วนไตตั้นก็คือต้องออกไปก่อนห้าโมง
เพื่อที่จะไปเรียนพิเศษ
เฮ้ย พวกเราถอยก่อน
เวลาหมด เดี๋ยวเราค่อยมาวันใหม่
- ไปกันก่อน
- ไปๆ
ก็เลยพากันลุยกลับมา
พอลุยกลับมาทุกคนก็คุยกันปกตินั่นล่ะครับ
จนมาถึงสามแยก
[ไตตั้น] พอเดินมาถึงสามแยก
เฮ้ย อันนี้มันทางที่เรามาหรือเปล่า
ไม่น่าจะหลงเพราะว่าเส้นทางมีเส้นทางเดียว
พี่เอกเขาก็ "ใช่ นี่แหละทางที่เรามา"
[เอก] น้ำมันปิดทางสามแยกหมดเลย
มันปิดมิดและเราไปไม่ได้
ตอนนั้นมันก็แวบขึ้นมาเลยว่า "ฉิบหายแล้ว"
คือซวยแน่ๆ งานนี้
ยังตกใจกันอยู่ครับ
[เอก] ก็เลยว่าเดี๋ยวๆ เราหาทางออกกันก่อน
ผมจะลอง
ลองไปดูว่ามันออกได้ไหม
ตอนนั้นก็เลยลองตัดสินใจลองดำดู
[มาร์ค] ใจไม่ค่อยดีครับเพราะว่า
พี่เอกจะหาทางเจอไหม หรือไม่เจอครับ
คือพยายามลืมตาก็แล้วอะไรก็แล้ว
มันก็ไม่เห็นสักอย่าง
พยายามเอามือแซะเข้าไปก็แล้ว
มันก็ไม่มีทางที่ว่าจะทะลุเลย
และคราวนี้ก็เลย
ไอ้หนึ่งลมหายใจที่ฮุบเข้ามาน่ะ
เริ่มหมดแล้ว
ผมเหมือนจะขาดใจแล้วครับ
แล้วก็ระหว่างนั้นน่ะก็คือกระตุกเชือกปุ๊บ
[เด็กผู้ชาย] หนึ่ง สอง...
น้องๆ สามคนเขาก็ดึง
[เด็กผู้ชาย] เอาอีก
ตายแน่ๆ ไม่รอดแน่ๆ
เพราะว่ามันหมดลมหายใจจริงๆ
[เด็กผู้ชาย] หนึ่ง สอง
[เด็กผู้ชาย] เอาอีก
ก็เลยบอกเด็กว่า
ข้างหน้าทางตัน
พอพี่เอกบอกมันก็เงียบไปเลยครับ
ไม่รู้จะทำอะไร
[เสียงตะโกนเรียก]
[เพชร] มีใครอยู่ไหม
[เพชร] ห้าหกโมงเนี่ย ยังอยู่ในถ้ำอยู่เลย
[เสียงตะโกนเรียก]
หัวหน้าก็เลยจัดเจ้าหน้าที่มาอีกสองคน
เข้าไปช่วยหา
[เจ้าหน้าที่] อยู่ไหน
มีใครอยู่ไหม
[เสียงตะโกนเรียก]
[เพชร] เราก็เดิน
เดินจากโถงแรกไปหาโถงสอง
โถงสองนี่ตะโกนหาก็ไม่เจอแล้ว
[เสียงตะโกนเรียก]
ตอนนั้นน้ำเริ่มออกมาเยอะแล้ว
[เจ้าหน้าที่] มีใครอยู่ไหม
[เพชร] โถงสามก็ไม่อยู่
และพี่ก็ว่า "สามแยกนี่ขอให้เจอกันนะ"
[เจ้าหน้าที่] มีใครอยู่ไหม
[เสียงตะโกนเรียก]
[เพชร] ไปถึง ไปเจอแค่กระเป๋ากับรองเท้า
ค้นหาจนไปเจอโทรศัพท์
ตอนนั้นเนี่ยหัวใจผมตกเลยครับ
พี่ในนั้นมีแต่เด็ก
[เจ้าหน้าที่] มีใครอยู่ไหม
[เสียงตะโกนเรียก]
[เพชร] น้ำก็เต็ม
ผมถามว่า "พี่ แล้วจะให้ผมทำยังไง"
ผมทำยังไงพี่ ผมจะเอาเด็กๆ ออกมาได้ยังไง
อยู่ไหน
[เพชร] ไป เราออกไปก่อน
เราไปแจ้งหาคนมาช่วย
[เอก] ตอนที่เราเจอน้ำมันขึ้นเนอะ
เราทำยังไงก็ได้อย่าให้เด็กมันตกใจ
เพราะฉะนั้นเราก็ทำตัวให้แบบปกติที่สุด
เราก็บอกกับเด็กว่าอาจจะเป็นน้ำขึ้นน้ำลง
เชื่ออยู่ครับ เชื่อว่ายังไงน้ำก็ลด
ก็เลยว่าเราไปหาที่นอนก่อน
เราหาที่นอนก่อนแล้วพรุ่งนี้เช้าเราค่อยมาดู
ถ้าลดปุ๊บเราก็ค่อยออกไป
[ไตตั้น] ไม่เป็นไร ยังไงก็แบบเราก็ยังคิดบวก
[เสียงพูดคุย]
ผมน่ะสิ เกินเวลาเรียนพิเศษแล้ว
ผมยังแบบ "เฮ้ยดีแล้วไม่ได้เรียนพิเศษ"
[เสียงพูดคุย]
[เอก] ทุกคนก็ยังไม่ได้ตื่นตระหนกอะไร
เพราะทุกคนก็เหมือนแค่ว่าเราย้ายที่นอนใหม่
เราย้ายที่นอนใหม่ มันเป็นการผจญภัย
อะไรอย่างนี้ครับ
[เสียงพูดคุย]
[ไตตั้น] คืนแรกก็กลัวแค่แบบ
กลัวโดนพ่อแม่ด่า
หรือว่าบางคนไม่ได้บอกพ่อแม่
[ตี๋] คิดไว้ก็คือ พ่อแม่น่าจะออกตามหา
ตามหาว่าไปอยู่ไหนอย่างนี้ครับ
[เกี๋ยง] ห่วงตี๋เวลาไปเที่ยวกับเพื่อนกับฝูง
อะไรอย่างนี้ก็เป็นห่วง
ก็รอๆ ก็ไม่กลับมา
เรานึกว่า นึกว่าตี๋ไป
ไปมีเรื่องกับใครน่ะ
เด็กที่โรงเรียนเขามาบอกว่า "แม่ ตี๋ติดถ้ำนะ"
ครั้งแรกที่พ่อมารับแม่ไปแม่ก็น่ากลัวอยู่
พอเข้าไป แล้วก็ไปเห็นคน
รองเท้าก็กองอยู่ข้างหน้า
ยังไม่มีใครขยับอะไรเลย
ก็เลยว่าจักรยานน้องก็มี กระเป๋าน้องอะไรก็มี
ตกใจมาก
[ศักดิ์ศิพงษ์] บรรยากาศวังเวงมากเลยหน้าถ้ำ
เห็นแล้วก็หดหู่หัวใจล่ะครับ
จุกอยู่อกนี่ก็ไม่รู้จะทำยังไง
ได้แต่ขอพรจากสิ่งศักดิ์สิทธิ์ให้ช่วยคุ้มครองลูก
แม่ไม่รู้ว่าลูกจะมาถ้ำนี่
เพราะว่าลูกพูดตอนเช้าว่าลูกจะไปแข่งกีฬา
ลูกบอกว่าอย่างนี้น่ะค่ะ
แม่ไม่รู้ว่าลูกจะมาถ้ำ มาเที่ยวถ้ำอย่างนี้
คนก็มาถาม เราก็ร้องไห้อย่างเดียว
ตอบไม่ได้ตอนนั้นเพราะว่าแม่เสียใจ
[เติ้ล] นอนคืนแรกนี่ไม่ปิดไฟฉายครับ
ถ้ามืดกันก็ทุกคนเขาก็กลัวกันอยู่ครับ
[ไตเติ้ล] ก็นอนเรียงกันครับ
กอดกัน
[ตี๋] ผมรู้สึกว่ามันเย็นกว่าน้ำแข็งครับ
มันเย็นแบบเหมือนมันจะกัดเราอย่างนี้ครับ
[อดุลย์] เราได้ยินแค่เสียงหายใจของเรา
มันก็เลยได้ยินเสียงหัวใจเราเต้นแบบ...
ตุ้บๆ ตุ้บๆ เป็นจังหวะ
[เอก] คืนแรกที่เรากังวลก็คือว่า
เราจะออกไปได้ไหม
เราต้องมาแบกภาระอีกตั้งสิบสองชีวิต
โดยที่เราไม่รู้ด้วยซ้ำว่าจะเกิดอะไรขึ้นบ้าง
[นักข่าว] แต่ว่าข่าวแรกเป็นข่าวเหตุการณ์
- ที่เกิดขึ้นเมื่อคืนที่ผ่านมานี่เองนะครับ
- ค่ะ
น้ำขึ้น ออกจากถ้ำไม่ได้
ถึงขั้นเจ้าหน้าที่จะไปช่วยเหลือ
ก็ยังไปช่วยไม่ได้อย่างเต็มที่เลยนะคะ
เอ้า นับ
- หนึ่ง
- สอง
- สาม
- สี่
- ห้า
- หก
[ผู้ว่า] ส่งเข้าไปทั้งหมดตอนนี้แปดทีม
ถ้าถามว่าเป็นกำลังพลเท่าไร
ผมว่าเกือบห้าสิบนายแล้ว
และก็แบกอุปกรณ์ทั้งดำน้ำ ทั้งข้าว
คนที่รู้เส้นทางถ้ำหลวงนะ
โดยเฉพาะนักสำรวจหรือเอกซ์พลอเรอร์เนี่ย
ขณะนั้นเนี่ยน้อยมากครับ
ผมเป็นนักสำรวจรู้ข้อมูลของถ้ำหลวงครับ
ครั้งแรกที่เดินทางเข้าไปถ้ำหลวงนะครับ
เพื่อไปช่วยเหลือเด็กๆ
ก็คือเข้าไปที่สามแยกแล้วก็พบน้ำ
การช่วยเหลือเบื้องต้น
เริ่มจากอุปกรณ์เครื่องสูบน้ำ
เชือกเท่าที่หาได้ในพื้นที่นะครับ
คราวนี้ก็เป็นหน้าที่ของปั๊มน้ำแล้ว
สูบเพื่อเปิดช่อง
[กมล] เรากำลังสู้กับมวลน้ำ
โดยที่เรามีอุปกรณ์ที่จำนวนจำกัด
เทคโนโลยีที่ไม่เพียงพอต่อการสูบน้ำ
[อิ่น] ถ้าฝนเริ่มตกเนี่ยมันตกตลอดเลยครับ
คือถ้าเกิดฝนตกหนักๆ เนี่ย
มันจะมีน้ำทะลักกับอะไรถมเข้าไปอะไรพวกนี้
ก็จะไม่เจอแล้วทีนี้
ถ้าไม่มีฝนมาเติมใหม่
ถ้าลดได้เราอาจจะสูบน้ำเพิ่มด้วย
อันนี้อาจจะเป็นข่าวดีอีกอันหนึ่ง
[เกี๋ยง] ท่านผู้ว่ามาก็ดีใจ
ท่านว่าแล้วถ้ามีข่าวอะไรเดี๋ยวจะมาบอกตรงนี้
แล้วท่านก็ประมาณชั่วโมงกว่า
จะสองชั่วโมงมาบอกทีเป็นอย่างนี้
ผมขออย่างเดียว
ให้เขายังอยู่ดีมีสุข กับฝนอย่าตก
[ผู้ว่า] ต้องทำงานแข่งกับเวลา
แข่งกับธรรมชาติ
โอ๊ย น้ำมันเอ่อออกมาอีกมั้งเนี่ย รู้หรือเปล่า
เมื่อวานน้ำมันไม่เอ่อออกมาถึงขนาดนี้
นี่น้ำมันเอ่อออกมา
- น้ำเริ่มเยอะขึ้นนะ
- เออ
[กมล] ช้าไม่ได้ครับ ช้าไม่ได้ครับ
เพราะเรารู้แล้วว่าน้ำท้ายถ้ำเนี่ย
กำลังจะตามมาสมทบ
แล้วน่าเป็นห่วงมากๆ เลย
เพราะว่าน้ำมาสมทบกันสองทิศ
แล้วมันจะดันออกไปยังปากทางถ้ำหลวง
นั่นน่ะคือสิ่งที่น่ากังวล
[ไตตั้น] พอตื่นมามันก็ มีน้ำครับ
หันมาอีกทีน้ำใกล้ถึงเราอยู่แล้ว
แป๊บเดียวเองครับ
มันก็มาเรื่อยๆ ไล่มาเรื่อยๆ เลย
[เอก] เราก็ต้องแก้ปัญหา
คราวนี้ก็เลยนั่งจับกลุ่มคุยกันว่า เอาไงต่อ
สรุปแล้วก็ "ไปหาทางออกข้างหน้ากันไหม"
[ตี๋] บอกน้องๆ ว่าเก็บไฟฉายไว้นะ
ค่อยๆ ใช้เอา
เราก็จะพูดดักไว้ก่อนว่า
ก็คือเราต้องไม่ล้มเลิกความพยายาม
[เอก] เริ่มมีอาการบ่นว่า
"เจ้าหน้าที่มัวทำห่าอะไรวะ
ทำไมไม่ออกมาตามหาเลยเหรอ
ทำไมไม่ออกมาช่วยเลยเหรอ"
เอ้าคนไม่พอ คนไม่พอ
[นักข่าว] อีกนานแค่ไหน
กว่าพวกเขาจะอยู่ในอันตราย
ผมไม่ทราบเหมือนกันว่าจะอีกนานแค่ไหน
แต่ทุกนาทีมีค่า
[ผู้ชาย] เดินค่อยๆ ระวังๆ
ลูก มาเลยลูกไตตั้น แม่มารอรับลูกแล้วนะ
[แม่บิว] น้องบิว กลับบ้านเราเร็ว น้องบิว
ออกมาเถอะลูก กลับบ้านเราเร็ว น้องบิว
[ไอ คาน] ตอนนั้นยังไงก็ต้อง
เรียกไตตั้นให้ได้อะไรอย่างนี้ค่ะ
เพราะเราเชื่อว่า
เราน่ะสื่อสารลูกได้อะไรประมาณนี้ค่ะ
อย่างน้อยเราก็รอคอยเขาอยู่อะไรอย่างนี้นะ
กว่าเราจะไปทำงานกลับมาก็
ทุ่ม สองทุ่ม สามทุ่ม
ช่วงหลังก็เลยติดเอกมากกว่า
และวินาทีนั้นน่ะนึกถึงเอกอย่างเดียวว่า
มันติดเอกเนอะ เราบอกว่า
"ต้องเอาไตตั้นออกมาให้ได้นะเอกนะ"
"พี่เชื่อว่าเอกต้องเอาน้องออกมา" อะไรอย่างนี้
เจ้าแม่ขาช่วยลูกเราให้มีเรี่ยวมีแรง
[นักข่าว] ทีมค้นหากำลังเร่งตามหา
เด็กชายสิบสองคนและโค้ชทีมฟุตบอล
ครอบครัวที่สิ้นหวังของเขาเหล่านั้น
กำลังรอฟังข่าวอย่างกังวลใจ
ในตอนนั้นยังคงเป็นแค่ข่าวท้องถิ่น
ผมไม่คิดว่ามันจะเป็นข่าวใหญ่ด้วยซ้ำ
เอาจริงๆ เลยนะ ในตอนนั้น
ผมก็คิดว่า "13 คนต้องไม่รอดแน่"
แต่ผมจำได้เลยว่า
หัวหน้าบก.ข่าวของเราตื่นเต้นกับเรื่องนี้มาก
เขาบอกว่า "นี่ต้องเป็นข่าวใหญ่แน่"
[ผู้ว่า] หน่วยต่างๆ ที่เป็นกำลังสำคัญก็
เข้ามาส่ง เข้ามาช่วยสม่ำเสมอ
[กมล] คนที่เดินทางเข้ามานี่
สารพัดที่จะเดินทางเข้ามาก็คือ
ไม่ว่าจะเป็นหมอ พยาบาล ทหาร
นี่คือยกกำลังพลของประเทศไทยมาทั้งหมดเลย
สิ่งเหล่านี้ครับ
ที่น่าประทับใจมากๆ
เรามีหน่วยที่เดินลาดตระเวนนะครับ
หาช่องอื่นๆ ที่จะเป็นไปได้
ตำรวจตระเวนชายแดน
จะเอาเฮลิคอปเตอร์บินให้เรานะครับ
ดูว่าเผื่อจะมีช่องอะไร
ที่จะเข้าไปในถ้ำได้หรือไม่นะครับ
ส่วนท้องถิ่นป่าไม้ อุทยานต่างๆ
รวมทั้งกำลังทหารส่วนหนึ่ง
ก็จะลาดตระเวนเพื่อหา
ช่องที่จะปิดน้ำไม่ให้เข้าไปให้ได้
หน่วยซีลก็บินตรง
มาเที่ยงคืนเนี่ยมาจากสัตหีบโดยตรง
[อาภากร] ผมเป็นผู้บัญชาการ
หน่วยบัญชาการสงครามพิเศษทางเรือ
กองเรือยุทธการ
แข่งกับเวลา แข่งกับระดับน้ำที่มันเพิ่มขึ้น
เราต้องเร่งสูบน้ำออก
ให้ทางหน่วยซีลเนี่ย
สามารถไปเจอเด็กให้ได้เร็วที่สุด
หน่วยซีลเนี่ยมีความสามารถในการดำน้ำ
ตอนแรกเค้าไปถึงสามแยกแล้วนะครับ
เค้าก็มีความพยายามที่จะดำลอด
ไปให้เลยสามแยก
พอน้ำเพิ่มทำให้การเข้าไปของเราเข้าไม่ได้
[เสียงนาฬิกา]
[เอก] ตี๋จะตั้งนาฬิกาไว้หกโมงเช้าทุกวัน
ถ้าไม่รู้เวลาเนี่ยจะเครียดกว่าเดิมอีก
แล้วเราก็จะใช้ชีวิตไปแบบ
โดยที่เราไม่รู้เลยว่า
เราจะวางแผนกันยังไงอย่างนี้ครับ
ผมก็คือจะจัดเวลาตามแบบมาตรฐานของเราเลย
ก็คือตอนเช้าถึงตอนเย็นเราก็จะหาทางออกกัน
[เติ้ล] โค้ชเอกบอกว่า
ยังไงก็มีทางออกแบบนี้ครับ
แล้วก็หาทางออกกันทุกวันๆ เลยครับ
ที่คิดบวกน่ะคือ
เพื่อที่ไม่ให้สภาพจิตใจเราถดถอยมากกว่า
[ไตตั้น] เราก็เดินไป เราก็เหนื่อยแล้ว
ตอนนั้นมันก็เย็นแล้วครับ
คิดอะไรก็มีแต่หิว หิวอย่างเดียวเลยครับ
[เสียงคุยกัน]
[มาร์ค] ทุกคนเขาก็พูดถึงอาหาร
มันก็หิว มันมาทับกันน่ะครับ
มันแบบโคตรทรมาน
มโนขึ้นมาเองก็อยากกินอย่างนั้นหมดเลยครับ
ทุกอย่างเลยแบบ…
[มาร์ค] อยากสั่งเคเอฟซี
มาส่งในนี้เขาจะมาส่งไหมอะไรอย่างนี้ครับ
ก็คิดกันแบบตามประสาคนหิวข้าวครับ
พี่เค้าฝันว่ากินแลคตาซอย
นมที่เค้าชอบกิน
แล้วเค้าฝันว่าดูด ดูดนมอยู่
แล้วเค้าตื่นมาอีกทีหนึ่ง
ดูดนิ้วเท้าพี่อดุลย์อยู่อะไรอย่างนี้ครับ
นึกแบบอยากกิน
เหมือนตอนที่เรากินอยู่ที่สนามตอนกลางวัน
และเสียดายตอนนั้นแหละ ผมว่า
กินน้อยนิดเดียวเอง ผมน่ะ
ผมรู้อย่างนี้ผมน่าจะกินให้เยอะๆ
ฝันแบบตอนที่นั่งกินข้าวกับครอบครัวครับ
ก็หวังว่าออกมาข้างนอกแล้วจะได้กิน
กับข้าวฝีมือแม่อีกรอบครับ
ตอนนั้นไม่ค่อยมีตังค์ก็เลย
แม่ก็เลยทำแบบของง่ายๆ ให้กินตลอดครับ
ที่บ้านก็คือจะเป็นแกงผักกาดครับ
คืออยากกินฝีมือแม่มากครับ
[เอก] คือเราก็บอกได้แค่อย่างเดียวแค่ว่า
คือคุณก็กินน้ำไป
ทำยังไงก็ได้ เราต้องมีชีวิตรอดไปให้ได้
[ตี๋] แล้วถ้าได้กินน้ำมันก็จะช่วยได้นิดหนึ่ง
แต่เราก็ยังหิวอยู่
[ไตเติ้ล] มันก็แบบเริ่มแบบเพลียมาก
แบบไม่มีแรงเลยครับ
มันแบบหน้ามืด ไม่ไหว
ผมลุกขึ้นแล้วผมล้มเลย
[เอก] ทำยังไงก็ได้เราต้อง
คือปกป้องไอ้พวกนี้
คือไม่ให้เป็นอะไร
[เอก] พ่อแม่ผมเสียตอนผมเด็กๆ เลยครับ
ผมก็เลยต้องบวชเณรที่วัด
เพื่อที่จะได้แบ่งเบาภาระทางญาติ
ผมบวชได้ประมาณสิบกว่าปีก่อนสึก
และการที่เราได้บวชเณรเนี่ย
มันช่วยให้จิตใจและร่างกายเราเข้มแข็งขึ้น
ถ้าจิตใจเราหดหู่ปุ๊บ ร่างกายเราก็ทรุดตาม
แต่ถ้าจิตใจเราเข้มแข็งปุ๊บ
ร่างกายเราก็ฟื้นตัวตาม
ก่อนนอนเราก็ไหว้พระ สวดมนต์
แล้วก็ขอพรสิ่งศักดิ์สิทธิ์
[มาร์ค] แค่เราขอให้เจ้าแม่นางนอนช่วย
เผื่อแบบปาฏิหาริย์ขึ้นอะไรอย่างนี้ครับ
เรานั่งให้มันปล่อยวาง ผ่อนคลาย
ให้อยู่กับตัวเอง อย่าสติหลุดครับ
คือถ้าไม่มีคนมาช่วยก็อย่าเพิ่งโวยวายไปครับ
แค่ตั้งสติไว้ก่อนครับ
[ไตตั้น] หายใจเข้าหายใจออกครับ
แล้วก็คิดถึงหรือว่าขอให้เรารอด
[นักข่าว] ฝนตกหนักมากครับแล้วก็
พื้นที่ทั้งหมดทั้งมวลตรงนี้
เคยเป็นสนามหญ้าของวนอุทยานแห่งนี้แต่ว่า
ก็กลายเป็นทะเลโคลนแบบนี้แล้ว
แล้วตอนนี้การทำงานของทุกภาคส่วนค่อนข้าง
ยากลำบากพอสมควรนะครับ
[นักข่าว] ข้างในนั้นพอเอาตัวรอดได้แค่ไหน
ขึ้นอยู่กับว่าพวกเขาอยู่ตรงไหน
[นักข่าว] ครับ คุณรู้จักถ้ำนี้ดีแค่ไหน
ถ้าพวกเขาอยู่ในที่ที่เหมาะสม
พวกเขาก็สามารถอยู่รอดได้ห้าหรือหกวัน
แต่ระดับน้ำตอนนี้ก็มีแต่จะสูงขึ้น
ก็คาดหวังเอาไว้เหมือนกันค่ะ
ก็อยากให้น้องเขาออกมาปลอดภัย
ทั้งสิบสามคนค่ะ
เขาให้ไปขอตรงโน้นตรงนี้ให้ฝนหยุด
ให้เจ้าที่เจ้าทางเนอะ
จุดตรงที่ถ้ำหลวงน่ะ ให้ฝนมันหยุด
และเผื่อจะเอาเด็กๆ มันออกมาได้
มาร์คเป็นคนตัวเล็ก
และก็กลัวความมืดด้วย
เคยลำบากมาด้วยกันตั้งแต่เด็กๆ แล้ว
เพราะว่าเลิกทางกับพ่อมาร์คมาเนี่ย
ตั้งแต่มาร์คขวบกว่า
ก็คิดว่าลูกเราจะอยู่รอดไหม
ทำใจไม่ได้ก็เลยเป็นลมอย่างนี้ค่ะ
เหมือนว่าไม่มีสติเลย
[มิ๊กซ์] น้ำมันไม่ลดเสียทีเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ ครับ
ก็เลยพากันเดินเข้าไปต่อไปหาทางออก
[ตี๋] ในจุดที่มันสุดๆ แล้วครับ
[มิ๊กซ์] ทางออกหายังไงก็ไม่เจอครับ
มีแต่ความมืด
ไม่ไหวอย่างนี้ครับ
อยากเห็นความสว่างอย่างนี้น่ะครับ
[ตี๋] มีน้องอยู่คนหนึ่ง ในกลุ่มครับ
มันก็พูดออกมาว่า
"เราไม่ไหวแล้วนะ
เหนื่อยมาก อยากกลับบ้าน"
[เอก] ไหนจะความเครียด ที่เราสะสมมา
ไหนจะความหิว
คือเริ่มไม่ไหว
[ตี๋] ทุกคนก็แบบ โทษตัวเองหมดเลยครับ
ก็ว่าแบบไม่น่ามาเลย
[มิกซ์] พี่เอกเขาบอกว่า
ใครอยากร้องอะไรก็ร้องให้หมดเลยอย่างนี้
อยากไปเจอพ่อแม่อะไรอย่างนี้
หิวข้าวอะไรอย่างนี้
ต่างคนก็ต่างบอกรักกันนะอะไรอย่างนี้
ตอนนั้นก็แบบ โห เครียดมากเลยครับ
นึกว่าแบบจะไม่รอดอะไรอย่างนี้ครับ
[เอก] เราก็จะพูดดักไว้ก่อนว่า
"ไม่ว่าอะไรจะเกิดขึ้น
เราต้องห้ามแตกกัน"
ก็คือเราต้องช่วยเหลือกัน
เงียบไปสักห้านาทีได้มั้งครับ
คราวนี้ก็ได้ยินเสียงฮอ
ได้ยินเหมือนเสียงฮอบินผ่าน พึบๆ
[เด็กผู้ชาย] ช่วยด้วยครับ
ได้ยินเสียงเหมือนมีใครทำอะไร
มันดังเหมือนมีคนเจาะขุดอะไรอย่างนี้ครับ
[เด็กผู้ชาย] ช่วยด้วยครับ
[เอก] หยุด หยุด หยุด
ทุกคนก็ "เฮ้ย"
ทุกคนก็เหมือนมีความหวัง จากที่ว่าสิ้นหวังปุ๊บ
มันก็เลยเหมือนมีความหวัง
มีคนมาช่วยหรือเปล่า
ช่วยด้วยครับ
เราหาที่มาที่ไปไม่ได้ว่าเสียงนั้นน่ะ
มันเป็นคนไหม
อยู่ๆ ก็ได้ยินเสียงเหมือนน้ำ
ได้ยินเสียงน้ำแบบไหลซ่าๆ มาเลย
ก็เลยพยายามมองปุ๊บ
คราวนี้ล่ะครับ เห็นแบบดำมาเลย
คือเป็นคลื่นมาเลย
[เด็กผู้ชาย] เฮ้ย!
เหมือนน้ำป่าเลยครับ
พอเห็นปุ๊บ ไม่ได้การแล้ว
ก็ไล่ให้ทุกคนขึ้นไปข้างบน
[เสียงร้องตกใจ]
ทุกคนก็พากันวิ่งขึ้นก็ผลักกันบ้างอะไรบ้าง
[เด็กผู้ชาย] เฮ้ย เร็ว
พี่เอกเหลืออีกนิดเดียวไม่งั้น
ถ้าพี่เอกไม่กระโดดก็ไปเลยครับ ไปกับน้ำเลย
เร็วๆ
ดังครับ
แล้วสักแป๊บก็เงียบ
[ไตตั้น] น้ำก็นิ่งครับ
แล้วก็ทีนี้เราก็จะไปอยู่แถวๆ จุดที่สูงสุดในถ้ำ
[เอก] ทางออกก็หาไม่เจอ
ทางเข้าก็ปรากฏว่าน้ำก็เต็มไปหมด
[อาภากร] ตอนนั้นน้ำเข้ามา
น้ำกำลังเต็มถ้ำ
ก็จะมีเสียงน้ำกระทบผนัง
ดังครืน ครืน ครืน
น้ำทะลักตามหลังพวกเรามา
ตกใจฮะ ด้วยความตกใจ ไม่เคยเห็นไงฮะ
พอน้ำมากๆ เราก็ต้องถอย
คือคุณต้องเริ่มนับหนึ่งใหม่หมดเลย
ตั้งแต่ปากถ้ำ ทางถ้ำหลวงเข้าไปน่ะครับ
หดหู่ครับ ผมบอกเลยว่าหดหู่มากๆ ช่วงนั้น
[เอก] เราโดนปิดตายสองทาง
[อดุลย์] จนแบบ โอ้โห
คือเราไม่มีทางเลือกแล้ว
ก็คือเราต้องอยู่ที่นี่ ไปที่ไหนไม่ได้แล้วครับ
เราก็หวังแค่แบบให้น้ำมันหยุดแค่นี้แหละ
อย่าให้น้ำมันขึ้นอีกเลย
[เติ้ล] ผมได้จินตนาการครับว่า
ถ้าเราตาย เราน่าจะตายแบบลักษณะจมน้ำ
คิดแบบนั้นครับ ว่าน่าจะตายแบบนั้นครับ
ที่น่าเป็นห่วงเป็นพิเศษ
แม่นี่แหละครับ แม่เสียลูกไปแล้วหนึ่งคน
ไม่อยากให้แม่เสียใจอีกครั้งครับ
[ศักดิ์ศิพงษ์] เติ้ลเป็นคนขี้น้อยใจครับ
ชอบให้พ่อแม่เอาใจอย่างนี้ครับ
เขาเป็นลูกคนเดียวเนอะ
นอนต้องให้แม่กอด
แล้วก็จะนอนด้วยกันตลอดสามพ่อแม่ลูกค่ะ
แม่ก็โทษโชคชะตาของแม่เนอะว่า
แม่คงจะมีกรรมหนักเพราะว่า
ลูกคนแรกก็ไม่ได้เลี้ยงน่ะค่ะ
ถ้ามาเสียลูกคนนี้ไปอีก
คงจะอยู่ไม่ได้น่ะค่ะ
[เอก] ก็มีโทษตัวเองอยู่เหมือนกันนะครับ
ว่าในเมื่อเราพาเขามาแล้วเราก็ต้องรับผิดชอบ
เราไม่อยากให้ใครต้องสูญเสีย
การที่เราเจออะไรที่มันต้องสูญเสียไปเนี่ย
มันเป็นอะไรที่เจ็บปวดมาก
ตอนผมอายุหกขวบ น้องชายผมก็ได้เสีย
และพอแม่นะครับ
ไม่นานแม่ก็ทำใจไม่ได้แม่ก็เสียตาม
และพอจากนั้นอีกไม่นาน พ่อก็เริ่มป่วย
และพ่อก็เสีย
ถ้าเกิดมีใครคนใดคนหนึ่งไม่รอดเนี่ย
เราไม่รู้จะออกไปแล้วคือไป ไปสู้กับ...
ไปสู้หน้ากับครอบครัวที่เหลือยังไง
เราจะรับมือยังไงและจะบอกกับเขายังไง
ที่ต้องพาน้องๆ มาเสียชีวิตข้างในนี้
เส้นทางของเราโดนปิดหมดแล้ว
มีอยู่ทางเดียวก็คือขึ้นข้างบน
แล้วก็เจาะหาทางออก
เพราะเราก็ไม่รู้ว่ามันมันหนาเท่าไร
เราช่วยกันขุดเดี๋ยวก็ทะลุไปได้แล้ว
ก็คนที่ขุดก็คือจะเปลี่ยนกันไปเรื่อยๆ
ถ้าไม่มีอะไรให้น้องทำเลยอย่างนี้
ผมคิดว่าเด็กทุกคนมันก็จะมานั่งคุยกัน
แล้วก็คือจะคิดไปต่างๆ นานา
แล้วคราวนั้นน่ะ ความแตกแยกมันเกิดขึ้นแน่
[ไตตั้น] เราต้องสามัคคีกัน
ก็เหมือนกับทีมเวิร์กครับที่ต้องเล่นด้วยกัน
ฟุตบอลมันเล่นคนเดียวมันก็ไม่ใช่ใช่ไหมครับ
มันต้องเล่นกันทุกคน
ทีมเดียวกัน ชนะก็ชนะด้วยกัน
แพ้ก็แพ้ด้วยกันอย่างนี้ครับ
และเด็กมันก็เลยถามว่า
"แล้วพี่คิดว่าประมาณเท่าไร"
ก็เลยว่าห้าเมตร
ทุกคนก็เชื่อ เชื่อกันหมดเลยครับ
เราก็คิดตามจินตนาการของเราว่า
ถ้ามันทะลุ มันก็อาจจะทะลุที่สวนส้ม
[เสียงเด็กๆ หัวเราะ]
[เติ้ล] เราทะลุไปแล้ว เราจะกินส้มของคนอื่น
จะโดนเขาด่าไหม
จะโดนเจ้าของไล่ไหมอะไรแบบนี้
ก็คิดแบบเป็นแผนการเลย
ออกได้แบบจินตนาการไปเลยครับ
[เอก] พอออกปุ๊บ ทะลุสวนส้ม
เราก็ลงไปถึงสวนส้มปุ๊บ
ก็มันจะมีร้านค้าเล็กๆ ก็ไปหาซื้ออะไรกินก่อน
และหลังจากนั้นก็เดินไปหน้าถ้ำ
และไปเอาจักรยาน แล้วก็ปั่นกลับบ้านกัน
เราก็ขุดไปเรื่อยๆ อะไรอย่างนี้ครับ
บางคนก็เริ่มอธิษฐานแบบว่า
เออ ถ้าเป็นไปได้
ให้อุกกาบาตแบบพุ่งเข้าชนเลยได้ไหม
ตู้ม แล้วก็พอมันชนเสร็จปุ๊บ
เราก็ออกไปเลย
เวลาน้องๆ เค้าพูดเล่นกัน แซวเล่นกัน
หยอดมุกกันอย่างนี้มันก็ช่วยได้ระดับหนึ่ง
[ตี๋] มีคนพูดว่า
ถ้าผู้หญิงไม่ใส่เสื้อผ้าเข้ามาข้างในจะทำยังไงกัน
[ไตตั้น] พี่อดุลย์บอกว่า "กำลังเหนื่อยเลย
จับขุดแม่งเลย" พี่อดุลย์บอก
คือทุกคนก็ฮาตรึมเลย
ก็นึกว่ามันจะคิดอย่างอื่นหรือเปล่าอย่างนี้ครับ
มันมีเรื่องตลกเยอะนะครับ ตอนนั้น
แต่อารมณ์มันไม่ขำ เครียด
[ไตตั้น] มันก็แบบ ความหวังสุดท้ายเนอะ
มันก็แบบทางสุดท้ายแล้ว
[เจมส์] ผมรู้สึกได้ว่าผู้คนให้ความสนใจ
ในเรื่องที่เกิดขึ้นเมื่อเวลาผ่านไประยะหนึ่ง
ที่นั่นกลายเป็นเหมือนหมู่บ้านเล็กๆ ในป่า
มีคนเป็นร้อยๆ คนอยู่ที่นั่น
มันกลายเป็นปรากฏการณ์ที่ยิ่งใหญ่ระดับโลก
ชะตากรรมของนักฟุตบอลเยาวชน
12 คนและโค้ชของพวกเขาในประเทศไทย
ทำให้ผู้คนจากทั่วโลกให้ความสนใจ
นักฟุตบอลเยาวชนและโค้ชได้หายตัวไป
ได้มีใครบอกไหม
ว่าพวกเขาจะอยู่รอดได้นานเท่าไหร่
ไม่มีใครสามารถคาดการณ์ได้
เจ้าหน้าที่กู้ภัยได้ทำงานตลอดเวลา
พยายามสูบน้ำหลายพันแกลลอนออกจากถ้ำ
เพื่อให้พวกเขาเข้าถึงข้างในได้ดีขึ้น
และค้นหากลุ่มเด็กๆ ข้างในถ้ำ
[เจมส์] ผมจำตอนที่ผมอยู่ที่นั่นได้
คนส่วนใหญ่คิดว่าพวกเขาตายไปแล้ว
ผมก็คิดแบบนั้น พวกเขาคงยังไม่มีชีวิตรอด
สิ่งที่เกิดขึ้นในวันแรกๆ ก็คือ
พวกเขาพยายามสูบน้ำออก
จากนั้นพวกเขาก็ส่งหน่วยซีลเข้าไปข้างใน
แต่กระแสน้ำก็แรงเกินไป
พวกเขาเข้าไปไม่ได้
และนั่นคือตอนที่พวกเขา
ขอความช่วยเหลือจากต่างชาติ
เมื่อวานนี้เราบอกว่าทุกนาทีมีค่า
วันนี้ทุกครึ่งนาทีหรือทุกสิบวินาทีก็มีค่าหมดนะครับ
สำหรับน้องๆ เค้า
แต่ก็ยังสู้น้ำที่เข้ามาไม่ได้อยู่นะครับ
แล้วก็วันนี้มีผู้ที่เชี่ยวชาญนะครับ
ที่เป็นผู้เชี่ยวชาญระดับที่ดำน้ำในถ้ำ
มาเกือบจะทั่วโลกแล้ว
[อาภากร] งานนี้มันมีหลายส่วน
ที่จะต้องทำงานนี่นะครับ
ผมคิดว่ามันก็ประมาณแปดพันกว่าคนครับ
นักดำน้ำจากสหรัฐอเมริกา
จากออสเตรเลีย จากจีน
[ริชาร์ด] ที่นั่นมีกลุ่มนักดำน้ำอาสา
ซึ่งเป็นกลุ่มที่ค่อนข้างแตกต่าง
และมีความหลากหลายจากทั่วโลก
ดังนั้นในช่วงแรกผมจึงบอกว่า
"ถ้ามีอะไรที่เราพอช่วยได้จากออสเตรเลีย
จะเป็นแรงคนหรือคำแนะนำหรืออะไรก็ตาม
แค่บอกเรามา ผมยินดีจะอำนวยความสะดวกให้"
เราถามแล้ว แต่ไม่มีใครทำอะไร
[ริชาร์ด] ริค สแตนตันและจอห์น โวแลนตัน
เป็นสองนักดำน้ำในถ้ำที่มีชื่อเสียงมาก
พวกเขามีความเชี่ยวชาญอย่างมากในกีฬานี้
ผมเริ่มคุยกับริค
ไม่กี่วันก่อนที่เราจะไปที่ประเทศไทย
ริคและจอห์นอธิบายว่าตอนนั้นถ้ำเต็มไปด้วยน้ำ
นักดำน้ำไม่สามารถเข้าไปในถ้ำได้
หน่วยซีลและเบน เรย์เมนันต์ส
และหนึ่งในเพื่อนนักดำน้ำของเบน
มีส่วนร่วมในการวางเชือกนำทางในตอนแรก
แต่ข้อมูลที่เราได้รับจากนักดำน้ำในพื้นที่
บอกมาว่า มันมีสภาพการทำงานที่เลวร้ายมากๆ
เชื่อเถอะ
ในสถานการณ์ปกติผมไม่มีทางลงไปในนั้นแน่
ไม่มีทาง
[เบน] กระแสน้ำเชี่ยวและทัศนวิสัยเป็นศูนย์
ผมไม่ค่อยจะมีความหวังสักเท่าไหร่
[อาภากร] ถ้ำมันซับซ้อน มันมืด
เราก็ต้องมีการวางเบสไลน์ วางเชือก
ชุดแรกก็ดำน้ำ
แล้วก็วางเชือกไปเรื่อยๆ
พอสุดตรงไหนก็กลับมา
แล้วก็ชุดต่อไปเนี่ยก็ดำน้ำต่อไป
แล้วก็วางเบสไลน์ไปอีก
[เบน] เราสับเปลี่ยนกันอยู่ตลอดเวลา
นักดำน้ำอังกฤษออกไปวางเชือก
จากนั้นก็ซีล แล้วก็เรา
สับเปลี่ยนกันอยู่ตลอดเวลา
เราจะต้องไปให้ได้ เราต้องหาเด็กให้เจอ
เราจะต้องช่วยน้องๆ เนี่ย
ออกมาให้ได้
[เอก] วันที่ห้า ที่หก ที่เจ็ดเนี่ยครับ
มันจะเป็นเหมือนกันหมดเลย
[ไตตั้น] มันมืดและไฟฉายเราเริ่มหมดแล้วครับ
เริ่มเครียดแล้ว ถ้าเราไม่มีไฟฉาย
เราก็ทำอะไรหาอะไรไม่เจอ
[เติ้ล] ก็ขุดอย่างเดียวเลยครับ
ใช้ชีวิตแบบ ขุด นั่ง กินน้ำ เนี่ยครับ แค่นี้ครับ
ถ้าแบบอยู่นิ่งๆ ก็ยังไงก็ท้อ รอความตาย
ถ้าขุดก็อาจมีโอกาสรอด แบบนี้ครับ
[เสียงหัวเราะร่าเริง]
[ไตตั้น] ระหว่างขุดก็จะมี
มีเสียงที่ทุกคนได้ยิน
มีเสียงเด็กเล่นกันครับ แล้วก็เด็กร้อง
[เสียงเด็กเล่นกัน]
[ตี๋] ผมได้ยินเสียงไก่ขันครับ
แล้วก็มีน้องๆ บางคนก็ได้ยินเสียงหมาครับ
[เสียงหมาเห่า]
[ตี๋] คือเราไม่รู้หรอกครับว่ามันมาจากไหน
รู้แค่ว่าเราได้ยินเสียง
สมองตอนนั้นเลินเล่อกันทุกคนครับ
[เสียงเด็กเล่นกันและไก่ขัน]
[เอก] แต่ละคนก็คือต่างให้กำลังใจกัน
ถ้าคนไหนเริ่มไม่ไหวแล้ว
รุ่นพี่ก็จะให้กำลังใจรุ่นน้อง
[เติ้ล] พูดกันยังไงก็ ยังไงคือ
บอกกับน้องๆ อยู่แล้วครับ
ว่ามีคนมาช่วยเราแน่นอน เรารอดแน่นอน
เราไม่ตายตรงที่ตรงนี้หรอก อย่างนี้ครับ
[ไตตั้น] พี่ตี๋ก็ปลอบ
ทำให้เรามีความหวัง
ต้องพาให้น้องๆ ให้รอดอย่างนี้ครับ
ในเมื่อพาน้องเค้าเข้ามาแล้วก็ต้อง
พาออกไปให้รอดครับ
[มาร์ค] มีคิดถึงแม่ครับ
คิดถึงครอบครัวทุกๆ คนครับ
[เอก] จะนอนข้างซ้ายกับข้างขวาผม
ก็คือจะนอนหนุนแขนตลอดเลยครับ
[มาร์ค] นอนกอดกันก็รู้สึกแบบ...
เหมือนได้กอดครอบครัวครับ รู้สึกดีครับ
[เกี๋ยง] นอนก็ไม่หลับ
ก็เลยพูดกับพ่อว่า
เราจะทำยังไง
ถ้าลูกเกิดเสียชีวิต
แม่นี่กินไม่ได้เลยประมาณห้าวันแล้วนะ
เป็นห่วงแต่ลูก
ว่าลูกอยู่ข้างในนั้นเขาจะทำอะไรอยู่
[นักข่าว] ครับหลายวันนี้เป็นยังไงบ้าง
เครียดเยอะพี่
[นักข่าว]  อยากจะบอกอะไรน้องบ้างครับ
ก็อยากเจอลูกไวๆ ค่ะ
แต่ก็ไม่ยอมนอนนะ
เหมือนเขาอยากจะให้หลับน่ะ
เขาก็เอายามาให้กิน
แต่แม่ไม่กิน ก็บอกไม่เอาๆ
กลัวลูกออกมาแล้วกลัวเราไม่ได้เห็น
[นักข่าว] แล้วเรายังมีความหวังไหม
ก็ห้าสิบห้าสิบนะคะ
ท้อมากก็คือวันที่มีคนมาถามเราว่า
"ถ้าลูกเธอเป็นอะไรเนี่ย
จะเอาเงินที่ไหนมาจัดงานศพ"
ท้อมาก
ก็ให้ภาวนาว่ายังไงก็ขอให้เจอเด็กมันเนอะ
ยังไงก็แล้วแต่
ว่าขอให้เห็นร่างเค้าเนอะ
ต้องบอกว่าจะทำงานตามหลักวิทยาศาสตร์เนี่ย
อาจจะยังไม่สัมฤทธิผลนะครับ
และชาวบ้านก็อาจจะมีความวิตกกังวล
วันนี้เองครับก็เลยมีการนิมนต์
พระครูบาบุญชุ่มนะครับที่เป็น
พระคู่บ้านคู่เมืองของชาวจังหวัดเชียงรายครับ
ท่านก็ได้มีการเดินทางมาทำพิธีขอขมา
แล้วก็ทำพิธีเปิดปากถ้ำนะครับ
พระครูบาบุญชุ่มนี่มาปลดปล่อยวิญญาณ
มาแผ่เมตตาอะไรให้อย่างนี้น่ะครับ
[อิ่น] มันมีเรื่องเล่าเนอะ
เขาว่าครูบาบุญชุ่มเนี่ย
เป็นคนรักเก่าของเจ้าแม่นางนอนนี่ครับ
ก่อนครูบาท่านจะมาฝนนี่ตกทั้งวันเลยนะคะ
ตกหนักมาก
ครูบาท่านมาปุ๊บฝนหยุดทันที
ฝนหยุดเลยค่ะ
ครูบามาถึงก็มานั่งสมาธิ
บอกว่าเด็กๆ ไม่เป็นอะไร
เขาอยู่ด้วยกันอยู่ ยังมีชีวิตอยู่ ยังไม่ตาย
ตั้งแต่ครูบามาเนี่ยแม่ก็ไม่ร้องไห้แล้ว
เพราะว่าลูกไม่ได้เป็นอะไรแล้ว
ลูกปลอดภัยแล้วนะ วันนั้นแม่ก็ดีใจ
[เจ้าหน้าที่] - ไปแล้วนะ เสร็จแล้วนะ
- ทางขวาออกไปเลยนะครับ
มาร่วมอธิษฐานเผื่อเด็กๆ
ที่หายตัวไปในสัปดาห์ที่ผ่านมา
ทุกคนจะสวดมนต์
ช่วยกันสวดมนต์ทั่วโลกเลยครับ
เป็นแรงบุญที่ว่ามหาศาล
ไม่เฉพาะประเทศไทยที่เดียวครับทั่วโลกเลยครับ
[เสียงสวดมนต์]
[เอก] จนมาถึงวันที่เก้า
วันนั้นคือทุกคนแทบจะไม่มีแรงเลย
คืออยู่ระหว่างความเป็นกับความตาย
[มิ๊กซ์] พี่เอกก็ออกแรงขุดยิ่งกว่าทุกคน
จะได้พาพวกผมไป
[ไตตั้น] ขุดจนมือพี่เอกนี่แบบเป็นแผล
[เอก] ส่วนภายในคือเละไม่มีชิ้นดีแล้ว
ตอนที่ระหว่างขุดไป คือไม่ไหวจริงๆ
ก็แอบร้องไห้อยู่
ถ้าน้องมันเห็น มันก็จะอ่อนแอตาม
ผมกลัวคนเค้าลืมครับว่า
น่าจะแบบ "เด็กสิบสามคนน่าจะไม่รอดแล้ว"
ก็แบบจะลืมกันไปครับ
[เติ้ล] ก็สภาพเพื่อนๆ สภาพทรุดโทรมครับ
ทุกคนก็นั่งกอดคอกันเลย
แบบว่าท้อแล้ว แบบว่าตายก็ตาย
[เอก] มีน้องๆ บางคนก็บอกว่า
"เฮ้ยถ้าใครตายก่อน
ถ้าใครตายก่อนคนนั้นก็คือโดนกิน"
คือถ้าใครตายปุ๊บเนี่ย
คนนั้นก็คือเป็นอาหารให้เพื่อน
เพื่อให้เพื่อนอยู่รอดอย่างนี้ครับ
คืนนั้นก็ลงมานอนก็เริ่มพูดแล้วว่า
ถ้าพรุ่งนี้นะ ถ้าเรายังขุดแล้วไม่ทะลุนะ
คือหมดแล้ว
[มาร์ค] ร่างกายไม่ค่อยไหวแล้วครับ
มันจะนอนอยู่ท่าเดียวครับก็คือ
งอตัวแล้วก็นอนกอดตัวเองครับ
สมองตันหมดตอนนั้น
[มิ๊กซ์] ก็แบบทุกคนก็บอกว่า
น่าจะเป็นวันสุดท้าย อะไรอย่างนี้ครับ
ก็แบบจะตายครับ
[มาร์ค] ช่วงนั้นคือ
แบตมันก็แบบจะหมดแล้วใช่ไหมครับ
พี่เอกก็เลยบอกว่า ปิดไฟเลยแล้วก็แบบ
ให้ทุกคนอยู่กับตัวเองก็พอ
[เสียงปิดไฟ]
[เอก] และคราวนั้นอยู่ๆ ก็ได้ยินเสียง
ได้ยินเสียงเหมือนเป็นฟองอากาศ
[เสียงฟองอากาศ]
และคราวนี้ก็ได้ยินอีกรอบหนึ่ง
ก็คือประมาณได้ยินว่า "ฮัลโหล"
[จอห์น] ฮัลโหล
[เอก] เหมือนมีพลังบางอย่างคือปลุก
คือไอ้จากที่ว่าหิว จากที่ว่าเหนื่อยน่ะ
คือมันก็หายไปหมด
[ตี๋] ทุกคนแบบตกใจครับ
รีบลงไป "เดี๋ยวเขาออกไปก่อนนะ" อย่างนี้
[ไตตั้น] หน้าสุดเลยเกือบตกน้ำตอนโดดลงมา
ผมร้องไห้เลย
[จอห์น] - ยกมือขึ้นหน่อย
- ขอบคุณครับ
- สวัสดีครับ ขอบคุณครับ
[จอห์น] พวกคุณมีกันกี่คน
สิบสามคน
[จอห์น] สิบสามคนเหรอ เยี่ยมเลย
- ใช่ ใช่
- เฮ้ย ใครก็ได้ขอเขากินข้าว
เสร็จแล้วเราก็ดีใจมากๆ
แบบว่ามีคนเข้ามาช่วยเราแล้วอย่างนี้ครับ
มันพูดไม่ถูกครับ
มันแบบตื้นตันใจแบบว่า
ในที่สุดก็มีคนมาช่วยครับ
[จอห์น] พวกคุณอยู่ที่นี่มา 10 วันแล้ว
พวกคุณแข็งแกร่งกันมากๆ
แข็งแกร่งมากๆ
ใครพูดภาษาอังกฤษได้อะ แปลสิ
เราหิวมาก
[จอห์น] ผมรู้ ผมเข้าใจ
- เราจะกลับมาอีก
- เขารู้ เขาจะกลับมาอีกรอบ
[จอห์น ] โอเคนะ เราจะกลับมาอีก
เร็ว เขาจะถ่ายรูปอะ
- ไปบอกเขาว่าหิวสิ
- บอกแล้ว เขาบอกว่าเขารู้
เขามีช็อคโคแลตแบบติดไว้ข้างนี้ครับ
เฮ้ย เราขอเขาไหม
[เติ้ล] แต่ก็แบบไม่มีใครกล้าขอซักคนเลยครับ
โคตรตลก
ผมดีใจมาก
[จอห์น] เราก็เหมือนกัน
ครับ ขอบคุณมากครับ
[เอก] ภูมิใจมากกับตัวน้องๆ
ถ้าเกิดใจน้องๆ ไม่สู้
หรือว่าตัวของน้องๆ เองเนี่ยไม่แข็งแรงพอ
ก็คงไม่มีชีวิตรอด
จนให้ทุกคนมาช่วยเหลือออกไปได้
พรุ่งนี้พวกเราอีกหลายคนจะมาที่นี่
เขาบอกว่าให้รอที่นี่ก่อน
[มิ๊กซ์] นักดำน้ำก็บอกว่ารอที่นี่ก่อน
เดี๋ยวนักดำน้ำไทยจะมา
[เติ้ล] พอฟังผมก็ยังงงๆ อยู่
ที่จริงน่ะ ผมคิดว่าฝรั่งจะพาออกแล้ว
แต่เขาก็ดำไปไหนก็ไม่รู้
[อิ่น] ตอนประมาณสิบโมงก็เห็นเขาเฮแล้ว
เราก็รีบลงมาดู
ก็ดีใจครับ นี่ล่ะครับ
มากอดกันดีใจ
[ศักดิ์ศิพงษ์] กลับมีชีวิตชีวาอีกครั้งหนึ่งครับ
เหมือนกับฟ้านี่เปิดเลยครับตอนนั้น
[เสียงโห่ร้องดีใจ]
โล่งไปแบบเหมือนดอกไม้บาน
มันโล่ง โล่งแบบนี้ค่ะ
มันแบบดีใจมาก
แบบไม่เคยดีใจแบบนี้มาก่อน
ดีใจมากประมาณนี้ค่ะ
[นักข่าว] เดี๋ยวจะมีการแถลงข่าวนะครับ
เราพบน้องทั้งสิบสามคนปลอดภัย
เด็กๆ ถูกพบว่ามีชีวิตอยู่ในวันนี้
หลังจากที่หายไปสิบวัน
เจ้าหน้าที่กู้ภัยได้พบ
เด็กๆ ทั้ง 12 คนและโค้ชยังมีชีวิตอยู่
เราพึ่งได้ข่าวมาว่าทีมช่วยเหลือพบเด็กๆ แล้ว
มันเป็นข่าวที่ดีมาก
[เอก] ตอนเย็นวันนั้นทุกคนก็เฮฮาปาร์ตี้
[มิ๊กซ์] ดีใจ แล้วก็กอดกัน แล้วก็ร้องเพลง
[ไตตั้น]  เราไม่เครียดแล้วครับ
ไม่กลัวแล้วครับ
[เอก] จากจุดที่ว่ากดดันที่สุด
พอมันถึงตรงนี้ปุ๊บอะ
คือผมก็เหมือนได้ยกภูเขาออกจากอกเลย
โอ้ รอดแล้ว
ไอ้ที่ทำมาทั้งหมดก็คือ โอเค คุ้ม
คิดได้แค่อย่างเดียวก็คือว่า
ออกไปปุ๊บเราจะเจออะไรบ้าง
[นักข่าว] - โดยรวมทุกคนยังแข็งแรงอยู่
- แข็งแรงอยู่ครับ
[นักข่าว] สภาพจิตใจได้มี
การนำผู้เยียวยาจิตใจเข้าไปดูแล
ตอนนี้จะเป็นทีมของซีลก่อนนะครับ เข้าไปก่อน
ดูแลความปลอดภัยเขาก่อนครับ
[เอก] แล้วก็มารู้ตัวอีกทีหนึ่งคือ
ได้ยินเสียงเจ้าหน้าที่เข้ามา
[ไตตั้น] เค้าก็บอกรู้ไหมว่าเราดังทั่วโลกเลยนะ
พวกผมก็คิดในใจ
"ใช่เหรอวะ" เรามันเด็กบ้านนอกขนาดนี้
จะดังทั่วโลกได้ยังไง ไม่เชื่อเลยนะครับ
[เสียงพูดคุย]
[เติ้ล] ยังไงก็ต้องได้กินข้าว
ผมคิดอย่างเดียวว่าข้าวต้องมาแน่นอน
สงสัยผมสนใจแค่นั้นน่ะ
[ไตเติ้ล] วันนั้นเราก็ได้กินพวกพาวเวอร์เจล
ที่มันช่วยเพิ่มพลังงานให้พวกเรา
[มาร์ค] ทุกคนก็เลยผิดหวังนิดหน่อยครับ
คือเราไม่ได้กินให้มันอิ่มครับ
แค่กินให้มันอยู่รอดน่ะครับ
ไม่มีใครเป็นอะไรนะ
[ไตตั้น] ตอนที่พี่เค้าเข้ามาผมก็นึก
ว่าเราจะออกไปยังไง
น้ำมันก็ยังไม่ลดเลยนะ อะไรอย่างนี้ครับ
แต่แล้วเค้าก็ไม่แน่ใจ
แล้วเค้าก็จะบอกอีกทีว่าจะทำยังไง
[เอก] กลุ่มหนึ่งก็คือจะมาปักหลักอยู่กับเด็ก
เหลือแค่เจ้าหน้าที่สี่คน
อันนี้ใครนี่ อันนี้ใครนี่เสื้อน้ำเงินเนี่ย
- ลุกใครอ่ะ
- ลูกพี่เอ๋
- ไตตั้นน่ะ
- ไตตั้นนอน
[พัชนี] มันร้องไห้เห็นลูกผอมอะเนอะ
- จำแทบไม่ได้เลย
มันมีแต่โครงกระดูก
แต่ก็ยังโชคดีที่ว่ายังปลอดภัยอยู่
[อาภากร] เจอเด็กแล้ว
ดีใจได้แป๊บเดียว สุดท้ายก็มีปัญหาอื่น
สเต็ปต่อไปเนี่ย เราจะต้องวางแผน
ว่าจะทำอย่างไรที่เด็กจะออกจากถ้ำให้ได้
[เครก] ภาครัฐไทยก็ไม่รู้ว่าจะทำอย่างไร
แต่มันก็ไม่ใช่ความผิดของพวกเขา
เพราะไม่มีประเทศไหนในโลกที่มีแผนรับมือ
นี่เป็นเหตุการณ์ที่ไม่เคยมีใครพบมาก่อน
[ริชาร์ด] มีนักดำน้ำในถ้ำมากประสบการณ์
มากมายทั่วโลกที่ยินดีทำงานนี้
และสามารถช่วยเหลือเด็กๆ ได้
แต่สิ่งที่ทำให้เราต่างจากนักดำน้ำคนอื่นๆ
ก็คือทักษะด้านการแพทย์ที่เราสามารถใช้ในครั้งนี้
และเห็นได้ชัดว่าในฐานะวิสัญญีแพทย์
และสัตวแพทย์ที่มีประสบการณ์การดมยาสลบ
มันเป็นทักษะที่สำคัญอย่างมาก
[ริชาร์ด] การดำน้ำกับเด็กที่ยังมีสติสัมปชัญญะ
นั้นมีความเสี่ยงอย่างมาก
มีความเป็นไปได้ว่าเด็กๆ จะตื่นตระหนก
และความตื่นตระหนกก็เท่ากับความตาย
[อาภากร] เราต้องคิดหลายๆ วิธี
ผมคิดไปถึงแบบว่าอาจจะรอให้น้ำลด
อาจจะใช้เวลาถึงสี่เดือน
ช่วงเวลานั้นเราก็ส่งข้าวส่งน้ำ
[อดุลย์] ผมตกใจเลยนะ
ตอนที่ได้ยินมาว่าจะให้เราอยู่จนกว่าแบบ
น้ำจะลดหรือซีซั่นหมดอย่างนี้ โห ผมแบบ
อะไรทำไมเราต้องมารอนานอะไรขนาดนี้
คือผมก็ท้อเลย
[เครก] เมื่อคิดถึงเรื่องอื่นๆ มากขึ้น
เห็นได้ชัดว่าที่ที่อยู่นั้นไม่ได้ถูกสุขอนามัย
และนั่นยิ่งแย่ลงไปอีกเมื่อเด็กๆ ทานอาหาร
ก็ต้องมีการขับถ่ายของร่างกายตามมา
ดังนั้นพวกเขาจึงมีแนวโน้มว่าจะป่วย ติดเชื้อ
เมื่อแพทย์ไม่สามารถเข้าไปช่วยได้
มันจะกลายเป็น
การตายอย่างช้าๆ ซึ่งไม่ดีเอาเสียเลย
[ริชาร์ด] เมื่อแผนและไอเดียต่างๆ ไม่ได้ผล
มีทางออกเดียวที่เหลืออยู่
นั่นก็คือการวางยาสลบให้เด็กๆ และดำน้ำออกมา
คุณไม่จำเป็นต้องเป็นนักดำน้ำในถ้ำ
หรือวิสัญญีแพทย์
การทำให้เด็กหมดสติ
แล้วผลักหัวพวกเขาลงในน้ำ
แล้วอีกสามชั่วโมงต่อมา
และคาดหวังให้พวกเขายังมีชีวิตอยู่
ตอนที่เราโผล่ขึ้นมาจากน้ำ
มันเป็นไอเดียที่บ้ามาก
[เครก] มีสามสิ่งที่ผมคาดว่าจะเกิดขึ้น
กับเด็กๆ อย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้
น้ำจะเข้ามาในหน้ากากทำให้เด็กจมน้ำ
ทางเดินหายใจถูกปิดกั้น พวกเขาจะขาดอากาศ
และสิ่งสุดท้ายที่ทำให้ผมกังวล
หากสองสิ่งแรกไม่ได้ทำให้เด็กๆ ตาย
อุณหภูมิ 23 องศาของน้ำและอากาศในถ้ำ
การดำน้ำตลอดสามชั่วโมงภายใต้ยาสลบ
อุณหภูมิของพวกเขาจะลดลงเรื่อยๆ
และพวกเขาก็อาจจะ
ยังคงแข็งตายอย่างช้าๆ ในถ้ำ
ผมคิดว่าสุดท้ายแล้วผมให้เหตุผลกับตัวเองว่า
ถ้าผมวางยาสลบ พวกเขาก็อาจจะยังคงตาย
แต่อย่างน้อยพวกเขาก็ตายขณะหลับ
[อาภากร] ให้พ่อแม่เขาได้รับทราบ
ว่าเรากำลังทำอะไรแล้วก็ต้องยอมรับ
ความเสี่ยงที่จะเกิดขึ้น
ก็อาจจะมีโอกาสที่เด็กต้องเสียชีวิตบ้างเนี่ย
อยู่ก็เสี่ยง ออกก็เสี่ยงอย่างนี้
และเขาบอกว่าแม่ต้องเซ็นยินยอมนะ
ถ้าแม่ไม่เซ็นยินยอมอะ
เจ้าหน้าที่หน่วยซีลเค้าก็เอาออกไม่ได้นะ
[ศักดิ์พงษ์] จะรอให้หมดหน้าฝนมันก็สามสี่เดือน
โอกาสมันจะกลายเป็นศูนย์
ถ้าเสี่ยงออกมาอย่างน้อยก็ห้าสิบห้าสิบ
เปอร์เซ็นต์ก็ยังโอเคกว่าครับ
ต้องตัดสินใจนี่เป็นโจทย์ยากมากเลยครับ
[ไอ คาน] เซ็นก็เซ็น
ตอนที่เซ็นก็ลำบากใจมาก
เราก็กลัวอยู่
ไม่ใช่ว่าเขามาแจ้งอย่างนี้เราจะสบายใจ
เราก็ไม่สบายใจนะคะ เราก็กลัวอยู่
กลัวออกมาไม่ได้อะไรอย่างนี้
[เอก] คือที่เขาพูดมาเนี่ย
คือเป็นการเหมือนประมาณบอกว่า
คือให้เรื่องการดำน้ำเป็นเรื่องสนุก
ไม่อยากให้เด็กมันเครียด
ผมน่ะ อยากดำครับ
[มิ๊กซ์] พร้อม แล้วมันเป็นอะไรที่ตื่นเต้นด้วย
เราก็อยากทำเหมือนกันอะไรอย่างนี้
[ไตตั้น] ไม่รู้เลยครับว่ามันเสี่ยงขนาดนี้
ด้วยความเป็นเด็กเนอะ
แบบคิดอยากออกอย่างเดียวพี่
ก็นั่นแหละ คิดแค่นั้น
[อาภากร] เพราะว่าระยะทางที่จะต้องดำไป
ไกลมาก
เมื่อเราดำน้ำออกไป
ใช้ขวดอากาศที่เรามีอยู่
แต่ช่วงดำกลับเนี่ย
เราจำเป็นต้องใช้ขวดที่เราวางอยู่เนี่ย
มาแทนไอ้ขวดที่มันหมดไป
[สมาน] จุดเริ่มต้นแค่สามร้อยเมตร
จากตรงนี้ไปนะครับ
แต่ว่าจะเป็นจุดที่แบบ
น้ำที่มันผ่านผนังถ้ำลงมา
ต้องใช้วิธีการดำมุดลอดเข้าไป
รอติดตามพรุ่งนี้ครับ สู้ๆ
พวกเราทีมซีลทีมสู้อยู่แล้วครับ
สู้ไม่ถอย
[อาภากร] เค้าชื่อจ่าเอกสมาน กุนัน
เค้าเข้ามาปฏิบัติการที่หน่วยอยู่หลายปีนะครับ
คือวันนั้นเนี่ยเขาก็อาสาที่จะเอาอุปกรณ์ไปวาง
ในระหว่างที่ดำกลับออกมาเนี่ย
เขาก็หมดสติ
และเขาก็ไม่ฟื้น
[วลีพร] รู้เลยตอนเช้า
ไลน์ไปหาน้องที่แผนกเดียวกันกับเขา
เค้าก็เลย...
พี่เขาเลยคอนเฟิร์มว่าเสีย
ยังเห็นอยู่หลัดๆ
วันนั้นเขาส่งมาทางเครื่องบิน
เราก็จะแบบ...
เพ้ออย่างนี้แบบเรียกชื่อตลอด
เรียกหาตลอด
เราพยายามบอกตัวเองว่า
อือ มันไม่จริง มันไม่จริง มันไม่จริง
ภารกิจหน้าถ้ำพี่เขาก็ต้องทำ
เพราะว่าน้องยังอยู่ในนั้น
คือตรงนี้เราเข้าใจ
[เจมส์] ผมจำได้ผมคิดว่า
"ถ้านี่ยังทำให้อดีตหน่วยซีลตายได้
ไม่มีทางที่เด็กๆ จะรอดแน่"
เราทุกคนคิดว่า
มันมีโอกาสน้อยมากที่จะประสบความสำเร็จ
[เอก] การหายใจนี่คือ มันหายใจได้ปกติ
แต่คราวนี้มันจะเริ่มหนืดลง
เขาบอกว่าข้างในน่ะ ออกซิเจนเริ่มต่ำ
[อาภากร] ผมก็กังวลมากพอสมควรนะครับว่า
เมื่ออากาศหมดแล้วเนี่ย จะทำอย่างไร
แล้วก็ในสัปดาห์ต่อไป ที่ฝนจะตกเพิ่มเนี่ย
ตรงนั้นน่ะ เป็นปัจจัยที่เสี่ยงกว่า
[เจมส์] ระดับน้ำที่เพิ่มขึ้นและอากาศเริ่มหมด
พวกเขาไม่มีทางเลือกอื่นนอกจากเริ่มภารกิจ
วันนี้ความพร้อมถึงพีคสุดแล้ว
วันนี้เราปฏิบัติการดีเดย์
เจ้าหน้าที่กล่าวว่าขณะนี้ภารกิจที่มีความเสี่ยงสูง
ได้เริ่มขึ้นแล้ว
เมื่อไม่กี่นาทีก่อนผู้ว่าราชการได้เรียกมันว่า
"วันดีเดย์"
พวกเขาเรียกมันว่า "ภารกิจที่ไม่เคยมีมาก่อน"
ก็ถือว่าวิธีการนี้เป็นวิธีการแรกของโลก
ตอนประมาณเก้าโมงหรือเก้าโมงครึ่ง
มีคนประกาศว่า "ภารกิจเริ่มแล้ว"
ที่เด็ก ๆ อยู่นั้นอยู่ห่างออกไปสองกิโลเมตรกว่าๆ
เรารู้ว่าเด็กๆ ต้องใช้เวลาสามชั่วโมง
ดำน้ำออกมาจากถ้ำ
ผมจำได้ตอนที่ผมไปถึง ผมคิดว่า
พอเราดำเข้าถ้ำไปได้แล้ว
ก็คิดว่าเด็กๆ ทุกคนคงจะตายหมด
นั่นคือความรู้สึกว่าทุกอย่างกำลังจะเกิดขึ้นจริง
แต่เด็กๆ ยอมรับแผนนี้อย่างน่าอัศจรรย์มาก
ผมว่าในตอนนั้นต่อให้บอกพวกเขาว่า
เราจะส่งพรมเหาะได้มารับพวกเขาไป
พวกเขาก็คงจะตกลงตามนั้น
พวกเขาอยากออกไปจากที่นั่นใจแทบขาด
ที่ตลกคือพวกเขาตัดสินใจว่า
เด็กที่บ้านไกลที่สุดจะได้ออกไปก่อน
[เอก] เป้าหมายของเด็กก็คือ ออกไปปุ๊บ
ปั่นจักรยานแล้วก็กลับบ้านใครบ้านมัน
แล้วก็กินข้าว
[เอก] อันนั้นผมก็ขอเป็นคนสุดท้าย
ที่ขอออก
[ริชาร์ด] เด็กคนแรกที่ผมวางยาสลบ
ผมยังจำมันได้ดี
ผมอธิบายไม่ได้เหมือนกันว่ามันรู้สึกยังไง
ที่ต้องผลักหัวของเด็กที่ไม่มีสติลงในน้ำ
มันคงแย่ที่สุดเท่าที่คุณจะพอนึกได้ล่ะนะ
ตามด้วยการผูกมือของคนไว้ที่ด้านหลัง
สิ่งที่ผมทำกับเด็กๆ
มันเสมือนกับการเซ็นใบมรณะบัตรให้พวกเขา
[เครก] พวกเขาดำน้ำไป 1,600 เมคร
จากนั้นเด็กต้องออกมาจากน้ำ
แล้วก็ถูกหามบนบก
[อาภากร] นักดำน้ำอังกฤษบอกว่า
เค้าจะรับผิดชอบ
ในการนำเด็กมาให้เราที่โถงสาม
แต่ส่วนของเราเองเนี่ย
เราก็มาวางแผนเรื่องการเอาจากโถงสามเนี่ย
ออกมาที่ปากถ้ำ
เราใช้คนจากโถงสามออกมาประมาณ 200 คน
[เจมส์] เรารอลุ้นข่าวทั้งวัน มันแบบ...
นั่งไม่ติดเลย
- เฮ้ย ซ้ายขวาเลย
- ซ้ายขวา ซ้ายขวา
ผมได้ออกคนที่สองครับ
ฉีดยาแบบนี้ครับ
เจ็บมากๆ เลยครับ
ภาพตัดไปเลย
[ศักดิพงษ์] ชุดแรกนี่เป็นชุดที่เสี่ยงที่สุดครับ
ลุ้นว่าจะต้องมีปาฏิหาริย์ครับ
- หยุดๆ
- หยุดก่อน
- ไปๆ
- ไปเลย
- เกี่ยวหรือยัง
[ศักดิพงษ์] คือเจ้าหน้าที่เดินออกมาเงียบมาก
เหมือนคล้ายๆ ว่า
เด็กอาจจะไม่อยู่แล้วประมาณนั้น เงียบกริ๊บ
นั่นคือรถพยาบาลคันแรก
คนทั้งโลกต่างรอคอยที่จะได้เห็นสิ่งนี้
[ผู้ว่า] สิบหกวันแห่งการรอคอยนะครับ
วันนี้เราเห็นหน้าหมูป่าแล้ว
[เสียงโห่ร้องดีใจ]
ดีใจ สุดยอดแล้ว
รายงานจากภาคเหนือของประเทศไทย
ระบุว่าได้มีการนำเด็กอย่างน้อยสี่คนออกมาแล้ว
[อาภากร] คนแรก ดีเลิศ
วันแรกเนี่ยแหลือเชื่อ
เราทำได้
[เอก] ปรากฏว่าพอถึงวันสุดท้ายปุ๊บ
โปรแกรมเปลี่ยน
เอาเอกออกคนแรก เราว่า "เฮ้ย"
เค้าขอเอาคนโตสุดออกไปก่อน
แล้วคนเล็กสุดค่อยออกไปทีหลัง
คราวนี้ผมก็เริ่มไม่สบายใจแล้ว
[เอก] ผมก็คือคิดว่าถ้าเกิดผมออกไป
แล้วเกิดผู้ปกครองเขารู้ว่า
ทำไมถึงทิ้งเด็กไว้ทีหลัง
คือผมซวยแน่ๆ ไงครับ
ยังมีอยู่ก็คือปัญหาที่ว่า
เราออกไปเนี่ย
เราจะไปเคลียร์ยังไงกับผู้ปกครอง
ก็คือนั่งตักดอกเตอร์แฮร์ริส
คือระหว่างที่เรามองหน้าครับ
เข็มมันก็ลงเข้าขา จึ๊ก อื้อหือ
ตอนนั้นก็คือเริ่มขอบคุณพี่เขา
บอกว่า "ขอบคุณครับพี่
เดี๋ยวยังไงฝากน้องด้วยนะครับ
เดี๋ยวเจอกันข้างนอก"
เด็กคนสุดท้ายที่ออกมาในวันสุดท้ายคือมาร์ค
[มาร์ค] มันว้าเหว่ครับแบบเหลือผมคนเดียวครับ
ไม่มีเพื่อนที่แบบคอยให้กำลังใจว่า
"ออกไปอย่างปลอดภัยนะ"
ผมก็เลยไม่เป็นไรครับ
แล้วก็คิดว่าออกคนสุดท้ายเท่สุดครับ
เพราะเป็นคนปิดเรื่องครับ
[น้ำหอม] มาร์คก็จะเป็นคนสุดท้าย ก็เลยว่า
เออ ไม่เป็นไร
สุดท้ายก็ลูกเราออกมาปลอดภัยก็พอ
รู้สึกพอตื่นแล้ว แบบเหมือนได้เกิดใหม่เลยครับ
แล้วก็ผมกำลังแบบนอนแก้ผ้าอยู่
แล้วเขาก็ดูแลผมอย่างดีครับ
เหมือนเป็นเด็กทารกเลยครับ
[เสียงปรบมือ]
ดีใจมากค่ะ ดีใจมาก พูดไม่ถูก
ภารกิจลุล่วงไปด้วยดี
การช่วยเหลือเด็กทั้ง 12 คนและโค้ชสำเร็จแล้ว
ผมไม่คิดไม่ฝันเลย นี่คือปาฏิหาริย์
ฉันไม่เคยเห็นเหตุการณ์ไหน
ที่ทำให้ทั้งโลกมาจับตามองได้แบบนี้มาก่อน
[ผู้ว่า] สำหรับพระเอกในครั้งนี้
คือคนทั้งโลก
เราทำในสิ่งที่ไม่มีใครคาดคิดว่าเราทำได้
เป็นครั้งแรกในโลก
[เสียงปรบมือและโห่ร้องดีใจ]
เป็นความภาคภูมิใจ เป็นมิสชั่นพอสสิเบิ้ล
ขับผ่านมาแล้วนะคะ
ตอนนี้ค่ะโค้ชเอก
มันก็เป็นปาฏิหาริย์ที่ว่าทุกคนรอดหมดเลย
ผู้ปกครองน้องๆ หลายๆ คนก็เดินเข้ามา
เดินเข้ามาปุ๊บ เราก็ "อื้อ เอาวะ
เอาสิ อะไรจะเกิดก็เกิด"
คราวนี้คือเตรียมใจแล้ว คือไม่มีอะไรแล้ว
ยังไงก็ได้
เค้าก็บอกว่าเวลานอนเค้าจับมือกัน
เราเห็น ทุกคนแบบเหมือนลูกเราไปหมด
เขารักกันอะไรประมาณนี้
เห็นบางคนก็โจมตีเขาเรื่องนี้เนอะ แต่เราก็
คือว่าเป็นครอบครัวเดียวกันรู้กันอยู่
ใครก็ไม่อยากให้มันเกิดนะครับ มันเลี่ยงไม่ได้
คราวนี้เขาก็เข้ามาปุ๊บแล้วเขาก็บอกว่า
"เอกเข้มแข็งนะ
ไม่ต้องกังวลอะไรทั้งสิ้น ทุกคนเข้าใจ"
พอได้ยินคราวนี้ปุ๊บ อ้อ โอเค
เราก็คลายความกังวลหมดแล้ว เราก็เลย เออ
เห็นแม่ครั้งแรกคือรู้สึกตกใจครับ
อยากเดินลงไปกอดแม่
แต่ลงไม่ได้ครับ คือขามันยังไม่มีแรงครับ
แล้วแม่ก็ได้วิ่งเข้ามาแล้วก็มากอดครับ
เห็นแวบแรกคือพ่อแม่ร้องไห้
[ตี๋] ร้องไห้ดีใจที่เราออกมาได้แล้วอย่างนี้ครับ
ตอนนั้นแม่ก็เข้าไปกอดว่าตี๋
"ทีหลังอย่าทำอย่างนี้นะ ไปไหนต้องบอกแม่นะ
แม่รักตี๋นะ"
[ศักดิพงษ์] ดีใจมากสุดๆ ครับ
กอดกัน ดีใจมากเลย
เป็นภาพที่จดจำได้จนถึงวันนี้ครับ
[เติ้ล] เห็นหน้าแล้วแบบร้องไห้เลยครับ
ที่จริงก็คิดว่าฝันไปใช่ไหมอะไรแบบนั้น
[พัชนี] เติ้ลคิดว่าจะไม่ได้เจอหน้าพ่อหน้าแม่แล้ว
เติ้ลพูดอย่างนี้ก็จุกอกขึ้นมา
- พูดอะไรไม่ออกเลย
[ไตตั้น] เขาก็เลยเอารูปจ่าแซมให้
เงียบ พวกผมอึ้งเลยครับ
[ตี๋] เค้าเข้ามาช่วยเรา
แต่เค้ากลับไม่ได้ออกมาพร้อมกับเรา
เราเข้าไปแล้วทำไมเราต้องมาทำให้คนนั้น
เสียชีวิตด้วยอย่างนี้ครับ
[วลีพร] พอเห็นน้องแล้วมีความแบบ
ภูมิใจมากในสิ่งที่แฟนเราทำ
ในสิ่งที่เขาทำคือมันสำเร็จนะ
ไม่เคยโทษเพราะว่า
เข้าใจคือเรื่องแบบนี้มันไม่มีใครอยากให้เกิด
ก็อยากให้เขาใช้ชีวิตปกติ
แล้วก็ทำตามความฝันเหมือนเด็กๆ ทั่วไป
วิ่งตามความฝันเหมือนเดิมค่ะ
[มาร์ค] ไม่ได้คิดว่าตัวเองเป็นคนดังครับ
คือเป็นเด็กคนหนึ่งครับที่ไปติดถ้ำแล้ว
ได้ชื่อเสียงจากคนที่เค้าเข้ามาช่วยครับ
แต่พอเจอแบบเรื่องนี้ก็คือแบบต้องปรับตัวครับ
คือต้องทำให้สุภาพเรียบร้อยขึ้นครับ
คนอื่นจะได้มองแล้วดีใจครับ
คือได้ช่วยคนดีมาครับ
[ไตตั้น] เราทำอะไรตามใจไม่ได้นะครับ
เราต้องเป็นเด็กดีแล้วครับ
ต้องตั้งใจเรียน
ไม่ทำให้คนอื่นผิดหวังที่เขาช่วยพวกเราออกมา
ขอบคุณพี่ๆ ที่เป็นกำลังใจให้ผมจนถึงวันนี้ครับ
ขอบคุณครับ
ไม่ท้อแท้ครับ
หมูป่า!
[เอก] พอเรามารู้ว่ามีกลุ่มมาช่วยเหลือเรา
มากมายมหาศาลขนาดนี้ก็
เราก็ไม่รู้จะทดแทนบุญคุณนี้ยังไงนะครับ
เพราะถ้าจะให้ทดแทนบุญคุณเนี่ย
คือชาตินี้ทั้งชาติก็คงใช้ไม่หมดนะครับ
[เอก] เอ้า ค้างไว้ครับ ค้างไว้
ลง
ขึ้น
ไม่รู้ล่ะ
เฮ้ย เต่าอย่าแพ้น้องสิเฮ้ย แซงสิ
เต่าเร็วหน่อยสิ
นับคนสุดท้ายแล้วครับ
เอ้า ส่งตัวแทนมาหนึ่ง